# TS для новачків
Вітаємо з вибором TypeScript однією зі своїх перших мов — ви вже приймаєте хороші рішення!

Ви, мабуть, уже чули, що TypeScript це "вид" або "варіант" JavaScript. Зв'язок між мовами TypeScript (TS) та JavaScript (JS) є досить унікальним серед сучасних мов програмування, тож дізнавшись більше про цей зв'язок, ви зможете зрозуміти, як TypeScript доповнює JavaScript.

## Що таке JavaScript? Коротка історія
JavaScript (також відомий як ECMAScript) почав своє життя як проста скриптова мова для браузерів. У той час, коли він був винайдений, очікувалось що він буде використаний для коротких фрагментів коду, вбудованих у веб-сторінку — написання більше кількох десятків рядків коду було б дещо незвичним. Через це, ранні веб браузери виконували такий код досить повільно. Проте з часом JS (JavaScript) ставав дедалі популярнішим, і веб-розробники почали використовувати його для створення інтерактивного досвіду.

Розробники веб браузерів відповіли на це збільшення використовування JS оптимізацією їхніх механізмів виконання (динамічна компіляція) та розширенням можливостей (додаванням API), що, в свою чергу, змусило веб-розробників використовувати його ще більше. На сучасних веб-сайтах ваш браузер часто запускає програми, які охоплюють сотні тисяч рядків коду. Це довгий і поступовий розвиток "Інтернету", який почався як проста мережа статичних сторінок, а потім перетворився на платформу для насичених застосунків усіх видів.

Більше того, JS став достатньо популярним щоб використовуватись поза контекстом браузерів, наприклад, для реалізації JS серверів за допомогою node.js. Натура "виконати будь-де" робить JS привабливим вибором для міжплатформної розробки. Сьогодні є багато розробників, які використовують лише JavaScript для програмування всього свого стеку!

Підсумовуючи, ми маємо мову, яка була розроблена для швидкого використовання, а потім виросла до повноцінного інструменту для написання застосунків з мільйонами рядків [коду]. Кожна мова має свої *примхи* — дивацтва та сюрпризи, і завдяки скромного початку JavaScript має багато такого. Ось кілька прикладів:

- Оператор рівності в JavaScript (==) примушує аргументи, що призводить до неочікуваної поведінки:

```
if ("" == 0) {
  // Так і є! Але чому??
}
if (1 < x < 3) {
  // True для *будь-якого* значення х!
}
```

- JavaScript також дозволяє отримати доступ до властивостей, яких немає:

```
const obj = { width: 10, height: 15 };
// Чому це NaN? Правопис - це важко!
const area = obj.width * obj.heigth;
```

Більшість мов програмування видасть помилку коли подібні помилки трапляються, деякі зробили б це під час компіляції — перед тим як будь-який код буде виконуватись. При написанні маленьких програм, такі примхи дратують, але з ними можна впоратися; при написанні застосунків з сотнями або тисячами рядків коду ці постійні сюрпризи стають проблемою.

## TypeScript: Статична перевірка типів
Раніше ми говорили про те, що деякі мови взагалі не дозволять виконати ці несправні програми. Виявлення помилок у коді без його виконання називається *статичною перевіркою*. Визначення того, що є помилкою, а що ні, на основі типів значень, якими оперують, є статичною перевіркою *типів*.

TypeScript перевіряє програму на наявність помилок перед виконанням, і робить це на основі *типів значень*, тобто це *статична перевірка типів*. Наприклад, в останньому прикладі вище є помилка через *тип* об'єкта `obj`. Ось помилка, яку знайшов TypeScript:

```
const obj = { width: 10, height: 15 };
const area = obj.width * obj.heigth;
Властивість 'heigth' не існує у типу '{ width: number; height: number; }'. Ви мали на увазі 'height'?
```

### Типізована надмножина JavaScript
Як TypeScript пов'язаний з JavaScript?

#### Синтаксис
TypeScript - це мова, яка є надмножиною JavaScript: Тому синтаксис JS є легальним TS. Синтаксис - це спосіб написання тексту для формування програми. Наприклад, у цьому коді є синтаксична помилка, оскільки у ньому відсутня дужка `)`:

```
let a = (4
')' очікувалось
```

TypeScript не сприймає код JavaScript як помилку через свій синтакс. Тобто, ви можете взяти будь-який працюючий код JavaScript і помістити його в файл TypeScript, не хвилюючись про те, як він написаний.

#### Типи
Однак, TypeScript це *типізована* надмножина, що означає, що вона додає правила про те, як можна використовувати різні типи значень. Попередня помилка з `obj.heigth` не була *синтаксичною* помилкою: це помилка неправильного використання певного значення (*типу*).

Інший приклад - код JavaScript, який ви можете запустити у своєму браузері, і він буде виводити значення:

```
console.log(4 / []);
```

Ця синтаксично легальна програма виводить `Infinity` (нескінченність). Однак TypeScript вважає ділення числа на масив безглуздою операцією і видасть помилку:

```
console.log(4 / []);
Права частина арифметичної операції повинна мати тип 'any', 'number', 'bigint' або тип enum.
```

Можливо, що ви реально хотіли поділити число на масив, мабуть щоб побачити що трапиться, але здебільшого, це помилка в програмуванні. Перевірка типів в TypeScript зроблена щоб дозволяти справні програми, але при цьому виявляти якомога більше поширених помилок. (Пізніше ми дізнаємося про налаштування, за допомогою яких можна налаштувати, наскільки суворо TypeScript перевіряє ваш код).

Якщо ви перемістите код з файлу JavaScript до файлу TypeScript, ви можете побачити помилкі *типу*, залежно від того як код був написаний. Це можуть бути цілком виправдані проблеми з кодом або надмірна консервативність TypeScript. У цьому посібнику ми продемонструємо, як додати різноманітний синтаксис TypeScript, щоб усунути такі помилки.

#### Поведінка під час виконання
TypeScript це також мова програмуваня яка зберігає *поведінку виконання* JavaScript. Наприклад, ділити на нуль в JavaScript видасть `Infinity` замість того, щоб видати виключення під час виконання. В принципі, TypeScript **ніколи** не змінює поведінку коду JavaScript під час виконання.

Це значить, що якщо ви перемістите код з JavaScript до TypeScript, він **гарантовано** буде виконуватися так само, навіть якщо TypeScript вважає, що у коді є помилкі типу.

Зберігання такої ж поведінки під час виконання, як і у JavaScript, є основною обіцянкою TypeScript, оскільки це означає, що ви можете легко переходити між двома мовами, не турбуючись про тонкі відмінності, які можуть призвести до зупинки роботи вашої програми.

#### Стерті типи
Грубо кажучи, коли компілятор TypeScript закінчив перевірку вашого коду, він *стирає* типи, щоб отримати "скомпільований" код. Це означає, що після того, як ваш код скомпільовано, результуючий JS-код не містить інформації про типи.

Це також означає, що TypeScript ніколи не змінює *поведінку* вашої програми на основі типів. Це означає, що хоча під час компіляції ви можете побачити типові помилки, сама система типів не впливає на те, як працює ваша програма під час виконання.

Нарешті, TypeScript не надає жодних додаткових бібліотек часу виконання. Ваші програми будуть використовувати ту ж стандартну бібліотеку (або зовнішні бібліотеки), що і програми на JavaScript, тому вам не потрібно вивчати додатковий фреймворк, специфічний для TypeScript.

## Вивчати JavaScript та TypeScript
Ми часто бачимо питання "Чи варто мені вивчати JavaScript або TypeScript?".

Відповідь у тому, що ви не можете вивчити TypeScript без вивчання JavaScript! TypeScript має спільний з JavaScript синтаксис і поведінку під час виконання, тому все, що ви дізнаєтеся про JavaScript, одночасно допоможе вам вивчити TypeScript.

Є багато, дуже багато ресурсів для програмістів щоб вивчити JavaScript; ви повинні *не* ігнорувати ці ресурси, якщо ви пишете на TypeScript. Наприклад, на StackOverflow приблизно в 20 разів більше питань за тегом `javascript`, ніж `typescript`, але *усі* питання за тегом `javascript` також підходять для TypeScript.

Якщо ви шукаєте щось на кшталт "як відсортувати список у TypeScript", пам'ятайте: TypeScript - це середовище виконання JavaScript з перевіркою типу під час компіляції. Сортування списку на TypeScript відбувається так само, як і на JavaScript. Якщо ви знайдете ресурс, який безпосередньо використовує TypeScript, це теж чудово, але не обмежуйтеся тим, що вам потрібні специфічні для TypeScript відповіді на повсякденні питання про те, як виконувати завдання під час виконання.
